Good afternoon, good evening, whatever.
نهاركم سعيد، مساء الخير، أيا كان
We can go, jambo, guten Abend, bonsoir,
يمكننا أن نذهب ونقول، جامبو، غتن أبيند، بونسور (باللغة الألمانية و الفرنسية و السواحيلى)
but we can also ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh.
لكن يمكننا أيضا أن نقول-- أووه، أووه، أووه، أووه، أووه، أووه، أووه، أووه، أووه.
That is the call that chimpanzees make
إنه النداء الذي تفعله الشمبانزي
before they go to sleep in the evening.
قبل ذهابها للنوم في المساء
You hear it going from one side of the valley to the other,
يمكنك أن تسمعه من جانب الوادي إلى الجانب الآخر،
from one group of nests to the next.
من مجموعة أوكار واحدة إلى التالية.
And I want to pick up with my talk this evening
وأود أن أتناول في حديثي هذا المساء
from where Zeray left off yesterday.
من حيث توقف زيري بالأمس
He was talking about this amazing, three-year-old Australopithecine child, Selam.
كان يتحدث عن هذا الطفل المدهش سيلام البالغ من العمر ثلاث سنوات،من الحقبة الجيولوجية أسترالوبثيسن .
And we've also been hearing about the history, the family tree, of mankind
ولقد سمعنا أيضا عن التاريخ، شجرة العائلة، للجنس البشري
through DNA genetic profiling.
عبر تنميط الحمض النووي الجيني/دي إن إيه
And it was a paleontologist, the late Louis Leakey,
ولقد كان عالم الحفريات، الراحل لويس لياكي،
who actually set me on the path for studying chimpanzees.
وفي الواقع هو الذي وضعني في الطريق لدراسة الشمبانزي.
And it was pretty extraordinary, way back then.
وهو طريق جميل وغير عادي في ذلك الوقت.
It's kind of commonplace now,
وهو نوع مألوف الآن،
but his argument was -- because he'd been searching
لكن حجته كانت، بسبب أنه كان يبحث
for the fossilized remains of early humans in Africa.
عن البقايا المتحجرة للبشرية الأولى في أفريقيا --
And you can tell an awful lot
ويمكنك أن تتحدث كثيرا
about what those beings looked like from the fossils,
عن كيف تبدو تلك الكائنات من البقايا المتحجرة
from the shape of the muscle attachments,
من شكل مُلحقات العضلة.
something about the way they lived
وشيء ما حول طريقة حياتها
from the various artifacts found with them.
من مختلف القطع الأثرية التي وجدت معها.
But what about how they behaved? That's what he wanted to know.
لكن ماذا عن كيف كان سلوكها؟ ذلك ما رغب في معرفته.
And of course, behavior doesn't fossilize.
وبالطبع،السلوك لا يتحجر.
He argued -- and it's now a fairly common theory --
هو جادل-- والآن هى نظرية شائعة بوضوح --
that if we found behavior patterns similar or the same
بأنه في حالة الحصول على أنماط سلوك مشابهة أو من نفس
in our closest living relatives, the great apes, and humans today,
تلك الموجودة لدى أقرب أقاربنا الذين على قيد الحياة اليوم
then maybe those behaviors were present in the ape-like,
فبالتالي من المحتمل أن تلك السلوكيات موجودة في شبيه القرد،
human-like ancestor some seven million years ago.
السلف شبيه البشر قبل حوالي سبعة ملايين سنة.
And therefore, perhaps we had brought those characteristics with us
وبالتالي، من المحتمل أن نكون قد جلبنا معنا هذه الخصائص
from that ancient, ancient past.
من ذلك الماضي، الماضي السحيق.
Well, if you look in textbooks today that deal with human evolution,
حسناً، إذا نظرت في الوقت الحالي للكتب التي تتعامل مع التطور البشري.
you very often find people speculating about how early humans
يمكنك أن تجد في كثير من الأحيان تكهنات الناس عن كيف أن البشرية الأولى
may have behaved, based on the behavior of chimpanzees.
قد تصرفت، على أساس سلوك الشمبانزي.
They are more like us than any other living creature,
إنها تشابهنا أكثر من أي مخلوق حي آخرى،
and we've heard about that during this TED Conference.
وقد سمعنا عن هذا خلال مؤتمر تيد.
So it remains for me to comment on the ways in which chimpanzees
لذلك فقد تبقى لي التعليق على طرق الشمبانزي التي
are so like us, in certain aspects of their behavior.
تشابهنا في بعض جوانب من سلوكها.
Every chimpanzee has his or her own personality.
أي شمبانزي لديه أو لديها سمات خاصة.
Of course, I gave them names. They can live to be 60 years or more,
بالطبع، قمت بمنحها أسماء.و يمكنها العيش لتبلغ الـ 60 عاما أو أكثر،
although we think most of them probably don't make it to 60 in the wild.
برغم اعتقادنا بأن معظمها من المحتمل أن لا يبلغ سن الـ 60 في البرية.
Mr. Wurzel. The female has her first baby when she's 11 or 12.
السيد ورزيل. وضعت الأنثى مولودها الأول عندما بلغت سن الـ11 أو الـ12.
Thereafter, she has one baby only every five or six years,
بعد ذلك تضع مولودا كل خمس أو ست سنوات،
a long period of childhood dependency when the child is nursing,
فترة طويلة من التبعية في مرحلة الطفولة عند تنشئة الطفل،
sleeping with the mother at night, and riding on her back.
ينام مع الأم في الليل، ويركب على ظهرها.
And we believe that this long period of childhood
ونحن نعتقد بأن هذه الفنرة الطويلة من الطفولة
is important for chimpanzees, just as it is for us, in relation to learning.
مهمة للشمبانزي، تماما كما هو الحال بالنسبة لنا، بالنسبة للتعلم.
As the brain becomes ever more complex
كما يصبح العقل دائما أكثر تعقيدا
during evolution in different forms of animals,
خلال التطور في أشكال مختلفة من الحيوانات،
so we find that learning plays an ever more important role
لذا وجدنا أن التعلم دائما يلعب دورا هاما
in an individual's life history.
في تاريخ حياة الفرد.
And young chimpanzees spend a lot of time watching what their elders do.
و صغار الشمبانزي تقضي وقتا طويلا في مشاهدة ما يفعله كبارها.
We know now that they're capable of imitating behaviors that they see.
ونحن ندرك الآن أنها قادرة على تقليد التصرفات التي تشاهدها.
And we believe that it's in this way
ونحن نعتقد أنه وبهذه الطريقة
that the different tool-using behaviors -- that have now been seen
بأن السلوكيات تستخدم أداة مختلفة كتلك التي شاهدناها الآن
in all the different chimpanzee populations studied in Africa --
في كل جماعات الشمبانزي السكانية المختلفة التي دُرست في أفريقيا--
how these are passed from one generation to the next,
كيف انتقلت من جيل إلى الآخر
through observation, imitation and practice,
عن طريق المراقبة، التقليد والممارسة.
so that we can describe these tool-using behaviors as primitive culture.
وهكذا يمكننا وصف التصرفات باستخدام هذه الأداة كثقافة بدائية.
Chimpanzees don't have a spoken language. We've talked about that.
الشمبانزي ليست لديها لغة ملفوظة. لقد تحدثنا عن ذلك.
They do have a very rich repertoire of postures and gestures,
لديها ذخيرة غنية من المواقف والإيماءات،
many of which are similar, or even identical, to ours
العديد منها مشابهة، أو حتى مطابقة لحالاتنا
and formed in the same context. Greeting chimpanzees embracing.
وشُكلت في ذات السياق. العناق هو تحية الشمبانزي.
They also kiss, hold hands, pat one another on the back.
إنها أيضا تُقبل، تمسك اليدين، يربت كل واحد منها على ظهر الآخر.
And they swagger and they throw rocks.
وهي تختال وترمي الصخور.
In chimpanzee society, we find many, many examples of compassion,
في مجتمع الشمبانزي، نجد العديد و العديد من الأمثلة على الرحمة،
precursors to love and true altruism.
مؤشرات على الحب والإيثار الحقيقي.
Unfortunately, they, like us, have a dark side to their nature.
لسوء الحظ أنها، مثلنا، لديها جانب مظلم على طبيعتها.
They're capable of extreme brutality, even a kind of primitive war.
إنها قادرة على الوحشية المتطرفة، وهي نوع من الحرب البدائية.
And these really aggressive behaviors, for the most part,
وهذه حقا تصرفات عدوانية، في غالبيتها،
are directed against individuals of the neighboring social group.
تم توجيهها ضد أفراد المجموعة الاجتماعية المجاورة.
They are very territorially aggressive.
إنها عدوانية جدا إقليميا.
Chimpanzees, I believe, more than any other living creature,
أعتقد أن الشمبانزي أكثر من أي مخلوق حي آخر،
have helped us to understand that, after all, there is no sharp line
ساعدنا لفهم كل ذلك، ليس هناك خط حاد
between humans and the rest of the animal kingdom.
بين البشرية وبقية مملكة الحيوانات.
It's a very blurry line, and it's getting more blurry all the time
إنه خط غامض جدا، ويزداد غموضا في كل وقت
as we make even more observations.
ونحن نسجل ملاحظات أكثر.
The study that I began in 1960 is still continuing to this day.
الدراسة التي بدأت في عام 1960 لا تزال مستمرة إلى يومنا هذا.
And these chimpanzees, living their complex social lives in the wild,
و رئيسيات الشمبانزي، تعيش حياتها الاجتماعية المعقدة في البرية،
have helped -- more than anything else --
قد ساعدت-- أكثر من أي شئ آخر--
to make us realize we are part of, and not separated from,
لندرك بأننا جزء من، وليس منفصلين عن تلك
the amazing animals with whom we share the planet.
الحيوانات المدهشة التي نشاركها العيش على الكوكب.
So it's pretty sad to find that chimpanzees,
لذلك من المحزن جدا أن تجد الشمبانزي،
like so many other creatures around the world, are losing their habitats.
مثل العديد من المخلوقات حول العالم، تفقد مساكنها الطبيعية.
This is just one photograph from the air,
هذه مجرد صورة واحدة من الجو،
and it shows you the forested highlands of Gombe.
وتظهر لكم مرتفعات غابات غومبي.
And it was when I flew over the whole area, about 16 years ago,
وهي عندما حلقت فوق المنطقة بأكملها قبل حوالي 16 عاما،
and realized that outside the park, this forest,
وأدركت أن خارج المتنزه، هذه الغابة،
which in 1960 had stretched almost unbroken
التي في عام 1960م كانت تمتد دون انقطاع تقريبا
along the eastern shore of Lake Tanganyika,
على طول الشاطئ الشرقي لبحيرة تنجانيقا،
which is where the tiny, 30-square-mile Gombe National Park lies,
التي هي مكان صغير، 30 ميلا مربعا يقع فيه منتزه غومبي الوطني،
that a question came to my mind.
هذا السؤال خطر ببالي --
"How can we even try to save these famous chimpanzees,
"كيف يمكننا مجرد محاولة الحفاظ على هذه الشمبانزي الشهيرة
when the people living around the National Park are struggling to survive?"
بينما السكان الذين يعيشون حول المنتزه الوطني يصارعون من أجل البقاء؟"
More people are living there than the land could possibly support.
السكان الذين يعيشون هناك ربما أكثر من الدعم الذي تقدمه الأراضي.
The numbers increased by refugees pouring in from Burundi
ارتفعت الأعداد عبر تدفق اللاجئين من بورندي
and over the lake from Congo.
وعلى البحيرة من الكنغو.
And very poor people -- they couldn't afford to buy food from elsewhere.
والناس الفقراء جدا -- ليس لديهم القدرة على شراء الغذاء من أي مكان آخر.
This led to a program, which we call TACARE.
هذا أدى إلى برنامج، والذي نطلق عليه العناية (Take Care).
It's a very holistic way of improving the lives
إنه وسيلة متكاملة جدا لتحسين حياة
of the people living in the villages around the park.
السكان الذين يقطنون في القرى حول المنتزه.
It started small with 12 villages. It's now in 24.
لقد بدأ صغيرا بـ 12 قرية. والآن في 24 قرية.
There isn't time to go into it, but it's including things like tree nurseries,
ليس هناك وقت للخوض فيه، لكنه يشمل أشياء مثل مشاتل الأشجار،
methods of farming most suitable to this now very degraded,
وسائل الزراعة التي تناسب هذه الأراضي المتدهورة جدا،
almost desert-like land up in these mountains.
تقريبا صحراء مثل الأراضي فوق هذه الجبال.
Ways of controlling, preventing soil erosion.
طرق التحكم، ومنع تعرية التربة.
Ways of reclaiming overused farmland,
طرق استصلاح الأراضي الزراعية
so that within two years they can again be productive.
وهكذا ففي خلال عامين يمكن أن يكونوا منتجين مرة أخرى.
Working to help the villagers obtain fresh water from wells.
العمل على مساعدة القرويين للحصول على المياه العذبة من الآبار.
Perhaps build some schoolrooms.
ربما تشييد بعض المدارس.
Most important of all, I believe,
الأهم من ذلك كله، على ما أعتقد
is working with small groups of women,
هو العمل مع مجموعات صغيرة من النساء،
providing them with opportunities for micro-credit loans.
ومنحهن فرص لقروض صغيرة جدا.
And we've got, as is the case around the world,
ولدينا، كما هو الحال في مختلف أنحاء العالم،
about 95 percent of all loans returned.
حوالي 95% من جميع القروض قد تمت استعادتها.
Empowering women, working with education,
تمكين المرأة من العمل مع التعليم
providing scholarships for girls so they can finish secondary school,
تقديم منح دراسية للبنات ليتمكنوا من إنهاء المدارس الثانوية،
in the clear understanding that, all around the world,
بمفهوم واضح أنه في مختلف أنحاء العالم
as women's education improves, family size drops.
ونتيجة لتحسين تعليم المرأة، قل عدد افراد الأسرة.
We provide information about family planning and about HIV/AIDS.
نحن نقدم معلومات حول التخطيط الأسرى وحول مرض نفص المناعة الطبيعية / الأيدز.
And as a result of this program,
ونتيجة لهذا البرنامج،
something's happening for conservation.
تحدث بعض الأشياء للمحافظة.
What's happening for conservation is that the farmers living in these 24 villages,
ما يحدث للمحافظة هو أن المزارعين الذين يعيشون في هذه ال24 قرية،
instead of looking on us as a bunch of white people
بدلا من النظر إلينا كمجموعة من البيض
coming to study a whole bunch of monkeys --
جاءت لدراسة مجموعة كاملة من القردة--
and by the way, many of the staff are now Tanzanian --
وبالمناسبة، العديد من الموظفين الآن هم تنزانيين،
but when we began the TACARE program,
لكن عندما بدأنا برنامج العناية،
it was a Tanzanian team going into the villages.
كان فريق تنزاني يدخل القرى.
It was a Tanzanian team talking to the villagers,
كان فريق تنزاني يتحدث إلى القرويين،
asking what they were interested in.
يسألهم عما يهتمون به.
Were they interested in conservation? Absolutely not.
كانوا مهتمن بالمحافظة؟ قطعا لا.
They were interested in health; they were interested in education.
كانوا يهتمون بالصحة، كانوا يهتمون بالتعليم.
And as time went on, and as their situation began to improve,
ومع مرور الوقت، وبدء تحسن أوضاعهم،
they began to understand ever more about the need for conservation.
بدأوا يفهمون اكثر الإحتياج للمحافظة.
They began to understand
بدأوا يفهمون
that as the upper levels of the hills were denuded of trees,
بأن المستويات العليا من التلال قد تعرت من الأشجار،
so you've got this terrible soil erosion and mudslides.
لذا حدثت إنجرافات التربة والإنهيارات الطينية الشديدة.
Today, we are developing what we call the Greater Gombe Ecosystem.
اليوم، نعمل على تطوير ما يعرف بنظام بيئة غومبي الكبير.
This is an area way outside the National Park,
هذه هي منطقة خارج المنتزه الوطني،
stretching out into all these very degraded lands.
تمتد في جميع ومختلف هذه الأراضي المتدهورة.
And as these villages have a better standard of life,
وبما أن هذه القرى قد تحسن مستوى الحياة فيها،
they are actually agreeing to put
فقد إتفقت هذه القرى في الواقع على وضع
between 10 percent and 20 percent of their land in the highlands aside,
ما بين نسبة 10%- 20% من أراضيهم في المرتفعات جانبا،
so that once again, as the trees grow back,
بحيث مرة أخرى، وبعودة نمو الأشجار
the chimpanzees will have leafy corridors
ستكون ممرات الشمبانزي محاطة بالأشجار
through which they can travel to interact --
والتي من خلالها يمكنها الترحال للتفاعل--
as they must for genetic viability --
لأنه أمرا لابد منه للحياة والنمو --
with other remnant groups outside the National Park.
مع بقية المجموعات الأخرى خارج المنتزه الوطني.
So TACARE is a success.
لذا نجح برنامج العناية.
We're replicating it in other parts of Africa,
ونحن نقوم بتكراره في أجزاء أخرى من أفريقيا،
around other wilderness areas
حول المناطق البرية الأخرى
which are faced with extreme population pressure.
التي تواجه ضغط سكاني مفرط.
The problems in Africa, however, as we've been discussing
المشاكل في أفريقيا، مع ذلك، وكما كنا نناقشه
for the whole of these first couple of days of TED,
في كامل هذه الأيام القليلة الأولى من تيد،
are major problems.
هي مشاكل رئيسية.
There is a great deal of poverty.
هناك قدرا كبيرا من الفقر.
And when you get large numbers of people
وحينما تحصل على أعداد كبيرة من الناس
living in land that is not that fertile,
تسكن في أرض غير خصبة،
particularly when you cut down trees,
خاصة عندما تقوم بقطع الأشجار،
and you leave the soil open to the wind for erosion,
وتترك التربة مفتوحة للرياح التي تقوم بتعريتها،
as desperate populations cut down more and more trees,
والسكان اليائسين يقومون بقطع المزيد والمزيد من الأشجار
so that they can try and grow food for themselves and their families,
حتى يتمكنوا من محاولة زراعة المحاصيل الغذائية لأنفسهم ولاسرهم،
what's going to happen? Something's got to give.
ما الذي سيحدث؟ سيحصولون على شيء ما
And the other problems -- in not only Africa,
وهناك مشاكل أخرى-- ليس في أفريقيا فحسب،
but the rest of the developing world and, indeed, everywhere --
بل أيضا في بقية العالم النامي وبالتأكيد، في كل مكان.
what are we doing to our planet?
ماذا نفعل لكوكبنا؟
You know, the famous scientist, E. O. Wilson
أتعرفون، العالم المشهور، إي أو ويلسون
said that if every person on this planet
قال لو أن كل واحد في هذا الكوكب
attains the standard of living of the average European or American,
بلغ مستوى متوسط معيشة المواطن الأوروبي أو الأمريكي،
we need three new planets.
فقد نحتاج إلى ثلاثة كواكب جديدة.
Today, they are saying four. But we don't have them. We've got one.
اليوم يقولون أربعة. لكننا لا نملكهم، لدينا واحد.
And what's happened? I mean, the question here is, here we are,
وماذا حدث؟ أعني، السؤال هنا هو، نحن هنا،
arguably the most intelligent being that's ever walked planet Earth,
يمكن القول أن أذكى الكائنات التي سارت على كوكب الأرض
with this extraordinary brain,
بهذا العقل غير العادي،
capable of the kind of technology
قادرة على هذا النوع من التقنية
that is so well illustrated by these TED Conferences,
التي توضح بصورة جيدة عبر مؤتمرات تيد.
and yet we're destroying the only home we have.
وفوق كل ذلك تم تدمير مسكننا الوحيد.
The indigenous people around the world,
السكان الأصليين حول العالم،
before they made a major decision,
قبل أن يتخذوا قرارا رئيسيا
used to sit around and ask themselves,
كانوا يجلسون مع بعضهم ويسألون أنفسهم،
"How does this decision affect our people seven generations ahead?"
"كيف يؤثر هذا القرار على شعبنا لسبعة أجيال قادمة؟"
Today, major decisions -- and I'm not particularly talking about Africa here,
اليوم، القرارات الرئيسية -- وهنا أنا لا أتحدث بصفة خاصة عن أفريقيا،
but the developed world --
لكن العالم المتطور--
major decisions involving millions of dollars,
قرارات رئيسية بملايين الدولارات،
and millions of people, are often based on,
وملايين السكان، غالبا ما تستند على،
"How will this affect the next shareholders' meeting?"
"كيف سيؤثر هذا على الاجتماع المقبل للمساهمين؟"
And these decisions affect Africa.
وهذه القرارات تؤثر على أفريقيا.
As I began traveling around Africa
عندما بدأت السفر حول أفريقيا
talking about the problems faced by chimpanzees and their vanishing forests,
للحديث عن المشاكل التي تواجه الشمبانزي وتلاشي غاباتها،
I realized more and more how so many of Africa's problems
أدركت أكثر وأكثر بأن العديد من المشاكل في أفريقيا
could be laid at the door of previous colonial exploitation.
ربما تقع على عاتق الاستغلال الاستعماري السابق.
So I began traveling outside Africa, talking in Europe,
لهذا بدأت السفر خارج أفريقيا، أتحدث في أوروبا،
talking in the United States, going to Asia.
أتحدث في الولايات المتحدة، أذهب إلى آسيا.
And everywhere there were these terrible problems.
وفي كل مكان توجد هذه المشاكل المفزعة.
And you know the kind I'm talking about. I'm talking about pollution.
وأنتم تعلمون النوع الذي أتحدث عنه. أتحدث عن التلوث--
The air that we breathe that often poisons us.
الهواء الذي نتنفسه هو في أغلب الأحيان يُسممنا.
The earth is poisoning our foods.
الأرض تسمم غذائنا.
The water -- water is perhaps one of the most crucial issues
الماء-- لعل الماء أحد المسائل الخطيرة
that we're going to face in this century --
التي سنواجهها في هذا القرن.
and everywhere water is being polluted by agricultural,
وفي كل مكان صار الماء ملوثا بالكيماويات الزراعية،
industrial and household chemicals
الصناعية والأسر
that still are being sprayed around the world,
التي مازالت ترش في مختلف أنحاء العالم،
seemingly with the inability to profit from past experience.
على ما يبدو عدم القدرة للاستفادة من تجربة الماضي.
The mangroves are being cut down;
حيث تجري عمليات قطع أشجار المنغروف،
the effects of things like the tsunami get worse.
وآثار أشياء مثل السونامي أصبحت أسوأ.
We've talked about the soil erosion.
لقد تحدثنا عن تعرية التربة.
We have the reckless burning of fossil fuels
ولدينا الحرق الإعتباطي للوقود الأحفوري
along with other greenhouse gasses, so called,
إلى جانب غازات الاحتباس الحراري الأخرى، كما تسمى،
leading to climate change.
أدت إلى تغير المناخ.
Finally, all around the world, people have begun to believe
أخيرا، بدأ جميع السكان في مختلف أنحاء العالم يعتقدون
that there is something going on very wrong with our climate.
بأن هناك شيء ما يحدث، خطأ كبير بمناخنا.
All around the world climates are mixed up.
في جميع أنحاء العالم إختلطت المناخات.
And it's the poor people who are affected worse.
و الفقراء هم الذين تأثروا بصورة أسوأ.
It's Africa that already is affected.
إنها أفريقيا التي تأثرت بصورة فعلية.
In many parts of sub-Saharan Africa, the droughts are so much worse.
حيث ينتشر الجفاف في العديد من المناطق الواقعة جنوب الصحراء الكبرى.
And when the rain does come, it so often leads to flooding
وحينما تهطل الأمطار، ففي الغالب تؤدي إلى فيضانات
and added distress, and the cycle of poverty and hunger and disease.
وتُضيف المزيد من المحن، وتوسع دائرة الفقر والجوع والمرض.
And the numbers of people living in an area that the land cannot support,
وأعداد السكان الذين يعيشون في منطقة لا تدعمها الأرض،
who are too poor to buy food,
والذين هم فقراء جدا لشراء الغذاء،
who can't move away because the whole land is degraded.
ولا يستطيعون التحرك بعيدا بسبب تدهور كل الأراضي.
And so you get desertification -- creeping, creeping, creeping --
ولهذا يحدث التصحر-- يزحف، يزحف، يزحف --
as the last of the trees are cut down.
عندما يتم قطع آخر الأشجار.
And this kind of thing is not just in Africa. It's all over the world.
وهذا النوع من الأمر ليس فقط في أفريقيا. إنه في جميع أنحاء العالم.
So it wasn't surprising to me
لهذا لا يدهشني
that as I was traveling around the world
وأثناء سفري في مختلف أنحاء العالم
I met so many young people who seemed to have lost hope.
إلتقيت بالعديد من الشباب الذين يبدوا أنهم فقدوا الأمل.
We seem to have lost wisdom, the wisdom of the indigenous people.
يبدو أننا فقدنا الحكمة، حكمة السكان الأصليين.
I asked a question. "Why?"
سألت سؤالاُ-- "لماذا؟"
Well, do you think there could be some kind of disconnect
حسنا، هل تعتقدون بأن هناك نوع من عدم الاتصال
between this extraordinarily clever brain,
بين هذا العقل الذكي غير العادي،
the kind of brain that the TED technologies exemplify,
نوع العقل الذي تحتذي به تقنيات تيد،
and the human heart? Talking about it in the non-scientific term,
والقلب البشري؟ الحديث عنه دون مصطلح علمي.
in terms of love and compassion. Is there some disconnect?
من منطلق الحب والشفقة. هل هناك بعضا من عدم التواصل؟
And these young people, when I talk to them,
وهؤلاء الشباب، عندما تحدثت إليهم،
basically they were either depressed or apathetic,
كانوا أساسا إما في حالة إكتئاب أو عدم المبالاة،
or bitter and angry. And they said more or less the same thing,
أو مرارة وغضب. وقالوا الكثير أو القليل هو نفس الشيء،
"We feel this way because we feel you've compromised our future
" نحن نشعر بهذا الطريق لأننا نشعر بأنكم خطر على مستقبلنا
and there's nothing we can do about it."
وليس هناك شيء يمكننا القيام به حيال ذلك."
We have compromised their future.
لدينا خطر على مستقبلهم.
I've got three little grandchildren, and every time I look at them
لديا ثلاثة أحفاد صغار، وكل مرة أنظر إليهم،
and I think how we've harmed this beautiful planet since I was their age,
أفكر كيف قمنا بإتلاف هذ الكوكب الجميل منذ كنت في سنهم،
I feel this desperation.
أشعر بهذا اليأس.
And that led to this program we call Roots and Shoots,
وأدى ذلك إلى هذا البرنامج الذي نطلق عليه الجذور والبراعم،
which began right here in Tanzania
الذي بدأ هنا في تنزانيا
and has now spread to 97 countries around the world.
وانتشر الآن إلى 97 دولة حول العالم.
It's symbolic. Roots make a firm foundation.
إنه رمزي. الجذور لوضع أساس متين.
Shoots seem tiny; to reach the sun they can break through a brick wall.
البراعم تبدو صغيرة، ولتبلغ الشمس يمكنها هدم جدار الطوب--
See the brick wall as all these problems we've inflicted on the planet,
تصور جدار الطوب بأنه جميع هذه المشاكل التي تسببنا فيها على كوكب الأرض،
environmental and social. It's a message of hope.
بيئيا وإجتماعيا. إنها رسالة الأمل.
Hundreds and thousands of young people around the world
مئات وآلآف الشباب من مختلف أنحاء العالم
can break through and can make this a better world for all living things.
يمكن اقحامهم ويمكنهم عمل هذا من أجل جميع الكائنات الحية.
The most important message of Roots and Shoots:
أهم رسالة لبرنامج الجذور والبراعم--
every single one of us makes a difference, every single day.
كل واحد منا يحدث تغييرا، في كل يوم.
We have a choice. Every one of us in this room,
لدينا خيارا. كل واحد منا في هذه الحجرة،
we have a choice as to what kind of difference we want to make.
لدينا خيارا بالنسبة لنوع التغيير الذي نرغب في عمله.
The very poor have no choice. It's up to us to change things
الفقير جدا ليس لديه خيار. الأمر متروك لنا لتغيير الأمور
so that the poor have choice as well.
وبالتالي يكون لدى الفقير خيارا أيضا.
The Roots and Shoots groups all choose three projects.
جميع مجموعات الجذور والبراعم اختارت ثلاثة مشاريع.
It depends on how old they are, and which country,
إنها تعتمد على كم عمرها، و أية بلد،
whether they're in a city or rural, as to what kinds of projects.
سواء كانت في المدينة أو الريف، وما هي أنواع المشاريع.
But basically, we have programs now from preschool right through university,
لكن في الأساس، لدينا الآن برامج من مرحلة ما قبل المدرسة إلى مرحلة الجامعة،
with more and more adults starting their own Roots and Shoots groups.
وبدء المزيد والمزيد من الراشدين لمجموعات الجذور والبراعم خاصتهم.
And every group chooses, between them,
وأي مجموعة من بينها تختار
three different kinds of project to make this a better world,
ثلاثة أنواع مختلفة من المشاريع لجعل هذا العالم عالما أفضل.
recognizing that all these different problems are interconnected
والاعتراف بأن جميع هذه المشاكل المختلفة مترابطة
and impinge on each other.
وتؤثر على بعضها البعض.
So one of their projects will be to help their own human community.
لذا سيكون أحد مشاريعهم لمساعدة مجتمعهم البشري خاصتهم.
And then, if they're able, they may raise money to help communities
ومن ثم، إذا كان في مقدورهم، القيام بجمع الأموال لمساعدة المجتمعات
in other parts of the world.
في مناطق أخرى من العالم.
One of their projects will be to help animals -- not just wildlife,
سيكون أحد مشاريعهم الخاصة لمساعدة الحيوانات-- ليس فقط الحياة البرية،
domestic animals as well.
بل الحيوانات الأليفة أيضا.
And one of their projects will be to help the environment that we all share.
وأحد مشاريعهم سيكون لمساعدة البيئة التي نشترك فيها جميعا.
And woven throughout all of this is a message
ونسجت من خلال هذا كله رسالة
of learning to live in peace and harmony within ourselves,
التعلم للعيش في سلام ووئام داخل أنفسنا،
in our families, in our communities, between nations, between cultures,
في أسرنا، في مجتمعاتنا، بين الشعوب، بين الثقافات،
between religions and between us and the natural world.
بين الأديان وبيننا وبين العالم الطبيعي.
We need the natural world. We cannot go on destroying it at the rate we are.
نحن بحاجة للعالم الطبيعي. ولا نستطيع الاستمرار في تدميره بالمعدل الذي نقوم به الآن.
We not do have more than this one planet.
ليست لدينا أكثر من هذا الكوكب الواحد.
Just picking one or two of the projects right here in Africa
فقط علينا اختيار واحد أو اثنين من المشاريع هنا في أفريقيا
that the Roots and Shoots groups are doing,
والتي تقوم بها مجموعات الجذور والبراعم،
one or two projects only -- in Tanzania, in Uganda, Kenya,
مشروعا واحدا أو اثنين فقط--في تنزانيا، أوغندا، كينيا،
South Africa, Congo-Brazzaville, Sierra Leone, Cameroon
جنوب أفريقيا، الكنغو برازافيل، سيراليون، الكاميرون
and other groups. And as I say, it's in 97 countries around the world.
والمجموعات الأخرى. وكما قلت، إنها في 97 دولة حول العالم.
Of course, they're planting trees. They're growing organic vegetables.
وبالطبع، أنهم يزرعون الأشجار، أنهم يزرعون الخضروات العضوية.
They're working in the refugee camps, with chickens
إنهم يعملون في معسكرات اللاجئين، والدجاج
and selling the eggs for a little amount of money,
ويبيعون البيض للحصول على القليل من المال،
or just using them to feed their families,
أو يستخدمونه لتغذية أسرهم.
and feeling a sense of pride and empowerment,
ويشعرون بالفخر والقدرة على ذلك
because they're no longer helpless and depending on others
لأنهم لم يعدو عاجزين أو يعتمدون على الآخرين
with their vegetables and their chickens.
بخضرواتهم ودجاجهم.
It's being used in Uganda
إنها تستخدم في أوغندا
to give some psychological help to ex-child soldiers.
لمنح بعض المساعدات النفسية للجنود الأطفال السابقين.
Doing projects like this is bringing them out of themselves.
عمل مشاريع مثل هذا تخرجهم من دائرة أنفسهم.
Once again, they're useful members of society.
مرة أخرى، أنهم عضوا مفيدا في المجتمع.
We have this program in prisons as well.
لدينا هذا البرنامج في السجون أيضا.
So, there's no time for more Roots and Shoots now.
وبالتالي ليس هناك وقتا للمزيد من برنامج الجذور والبراعم الآن.
But -- oh, they're also working on HIV/AIDS.
لكن--أوه، أنهم يعملون أيضا في مجال مرض نقص المناعة الطبيعية / الأيدز.
That's a very important component of Roots and Shoots,
وهذا عنصر هام جدا لبرنامج الجذور والبراعم،
with older kids talking to younger ones.
مع حديث الأطفال الأكبر سنا مع الصغار.
And unwanted pregnancies and things like that,
والحمل غير المرغوب فيه وأشياء من هذا القبيل،
which young people listen to better from other youth, rather than adults.
والذي يستمع فيه الشباب من الشباب الآخر بصورة أفضل من الراشدين.
Hope. That's the question I get asked as I'm going around the world:
الأمل. هذا هو السؤال الذي سئلته أثناء تجوالي في مختلف أنحاء العالم،
"Jane, you've seen so many terrible things,
"جين، لقد رأيتي العديد من الأشياء المفزعة،
you've seen your chimpanzees decrease in number
لقد رأيتي الشمبانزي خاصتك تتراجع أعداده
from about one million, at the turn of the century,
من حوالي مليونا واحدا في مطلع القرن
to no more than 150,000 now, and the same with so many other animals.
إلى لا أكثر من 150.000 الآن. والشيء نفسه مع حيوانات أخرى كثيرة.
Forests disappearing, deserts where once there was forest.
تختفي، الغابات، والصحراء حيث كانت هناك الغابات.
Do you really have hope?" Well, yes.
هل حقا لديك أمل؟" حسنا، نعم.
You can't come to a conference like TED and not have hope, can you?
لا يمكنك الحضور إلى مؤتمر مثل مؤتمر تيد وليس لديك أمل؟ أيمكنك ذلك؟
And of course, there's hope. One is this amazing human brain.
وبالطبع، هناك أمل. واحد هو هذا العقل البشري المدهش.
And I mean, think of the technologies.
وأقصد، التفكير في التقنيات.
And I've just been so thrilled, finally, to come to people talking about compost latrines.
وأنا سعيدة بما تم للتو، أخيرا، تأتي لتتحدث للناس عن سماد المراحيض.
It's one of my hobbyhorses.
إنه إحدى مواضيعي المفضلة.
We just flush all this water down the lavatory, it's terrible.
لقد قمنا بوضع جميع هذه الأمور جانبا، إنه أمر مفزع.
And then talking about renewable energy -- desperately important.
ومن ثم نتحدث عن الطاقة المتجددة، مهمة يائسة.
Do we care about the planet for our children?
هل نهتم بالكوكب لأجل أطفالنا؟
How many of us have children or grandchildren, nieces, nephews?
كم منا لديه أطفال أو أحفاد، أبناء وبنات أخ وأخت؟
Do we care about their future?
هل نهتم بمستقبلهم؟
And if we care about their future, we, as the elite around the world,
وإذا كنا نهتم بمستقبلهم، وكنخبة في مختلف أرجاء العالم،
we can do something about it. We can make choices as to how we live each day.
يمكننا أن نفعل شيئا حيال ذلك. يمكننا طرح خيارات فيما يتعلق بكيفية حياتنا اليومية.
What we buy. What we wear.
ماذا نشتري. ماذا نلبس.
And choose to make these choices with the question,
ونقرر تناول هذه الخيارات بالسؤال،
how will this affect the environment around me?
كيف سيؤثر هذا على البيئة من حولي؟
How will it affect the life of my child when he or she grows up?
كيف سيؤثر هذا على حياة طفلي عندما يكبر؟
Or my grandchild, or whatever it is.
أو حفيدي، أو أي شيء .
So the human brain, coupled with the human heart,
وهكذا عقل الإنسان، بالإضاقة إلى قلبه--
and we join hands around the world.
وتعاوننا في مختلف أنحاء العالم.
And that's what TED is helping so well with, and Google who help us,
وهذا ما يساعدنا فيه تيد بصورة حسنة، وغوغل الذي يساعدنا،
and Esri are helping us with mapping in Gombe National Park.
و إي إس آر أى(ESRI) تساعدنا بتخطيط منتزه غومبي الوطني.
All of these technologies we can use.
جميع هذه التقنيات يمكننا أن نستخدمها.
Now let's link them, and it's beginning to happen, isn't it?
الآن دعونا نربطها، وهي بدأت تحدثُ، أليس كذلك؟
You've heard about it this afternoon. It's beginning to happen.
لقد سمعتم عنها هذا النهار. إنها بدأت تحدثُ.
This change, this change. To see change
هذا التغيير، هذا التغيير، لترى التغيير
that we must have if we care about the future.
الذي يجب أن يكون إذا اهتممنا بالمستقبل.
And the next reason for hope -- nature is amazingly resilient.
والسبب التالي للأمل-- عودة الطبيعة بصورة مدهشة.
You can take an area that's absolutely destroyed,
يمكنك أن تأخذ منطقة دمرت تماما--
with time and perhaps some help it can regenerate.
مع مرور الوقت، وربما ببعض المساعدة التي تمكنها من التجديد.
And an example is the TACARE program.
ومثال لذلك هو برنامج الرعاية.
I told you, where a seemingly dead tree stump --
لقد أخبرتكم فيما يبدو أن جذوع الأشجار قد مانت--
if you stop hacking them for firewood,
إذا قمتم بوقف عمليات القرصنة عليها لجمع الحطب،
which you don't need to because you have wood lots,
والذي لا تحتاجون فعل ذلك لأن لديكم الكثير من الخشب،
then in five years you can have a 30-foot tree.
وهكذا ففي خلال فترة خمس سنوات باستطاعتكم الحصول على شجرة طولها 30 قدما.
And animals, almost on the brink of extinction,
والحيوانات، تقريبا على حافة الإنقراض،
can be given a second chance. That's my next book.
يمكن منحها فرصة ثانية. ذلك هو كتابي القادم.
It's inspiring. And it brings me to my last category of hope,
إنه مُلهم. ويقودني إلى فئتي الأخيرة من الأمل--
and we've heard about this so much in the last two days:
ولقد سمعنا عن هذا كثيرا في اليومين الأخيرين:
this indomitable human spirit. This determination of people,
هذه الروح الإنسانية التي لا تقهر. هذا الحزم والتصميم من الناس،
the resilience of the human spirit,
صمود الروح الإنسانية،
So that people who you would think would be battered by poverty,
لذا فإن الناس الذين سحقوا بواسطة الفقر،
or disease, or whatever, can pull themselves up out of it,
أو المرض، أو أي شيء آخر، يمكن أن يخرجوا أنفسهم منه،
sometimes with a helping hand, and take their part in society,
أحيانا بمد يد العون، وأخذ دورهم في المجتمع،
and take their part in changing the world.
وأخذ دورهم في تغيير العالم.
And just to think of one or two people out of Africa who are just really inspiring.
وعليهم التفكير في واحد أو اثنين من السكان خارج أفريقيا والذين هم حريصون حقاً.
We could make a very long list,
يمكننا تقديم قائمة طويلة جدا،
but obviously Nelson Mandela, emerging from 17 years
لكن من الواضح ان نيلسون مانديلا من 17 عاما نشأ
of hard physical labor, 23 years of imprisonment,
من العمل الجسدي، 23 عاما في السجن،
with this amazing ability to forgive, so that he could lead his nation
وبهذه العزيمة المدهشة للعفو استطاع قيادة شعبه
out the evil regime of apartheid without a bloodbath.
إلى خارج نظام الفصل العنصري الشرير دون حمام دم.
Ken Saro-Wiwa, in Nigeria, who took on the giant oil companies,
كين ساروا - ويوا، في نيجيريا، الذي استولى على شركات النفط العملاقة.
and although people around the world tried their best, was executed.
وعلى الرغم من أن السكان في مختلف أنحاء العالم بذلوا قصارى جهدهم، إلا أنه أعدم.
People like this are so inspirational.
أشخاص مثل هؤلاء ملهمون جدا.
People like this are the role models we need for young Africans.
أشخاص مثل هؤلاء هم النموذج الذي نحتاجه للشباب الأفارقة.
And we need some environmental role models as well,
ونحتاج لبعض النماذج لتلعب دور النموذج البيئ أيضا،
and I've been hearing some of them today.
ولقد سمعت بعضهم اليوم.
So I'm really grateful for this opportunity to share this message
لذا حقا أنا شاكرة لهذه الفرصة لمشاركة هذه الرسالة
again, with everyone at TED.
مرة أخرى، مع الجميع في تيد.
And I hope that some of us can get together and talk about some of these things,
ويحدوني الأمل بأن يتمكن بعضنا من الجلوس معا للحديث عن بعض هذه الأمور،
especially the Roots and Shoots program.
خاصة برنامج الجذور والبراعم.
And just a last word on that --
ومجرد كلمة أخيرة عن ذلك --
the young woman who's running this entire conference center,
الشبابة التي تقوم بتشغيل كامل لمركز هذا المؤتمر،
I met her today.
إلتقيتها اليوم.
She came up so excited, with her certificate. She was [in] Roots and Shoots.
لقد جاءت متشوقة جدا، بشهادة لها. كانت في برنامج الجذور والبراعم.
She was in the leadership in Dar es Salaam.
كانت في الرئاسة في مدينة دار السلام.
She said it's helped her to do what she's doing.
قالت إن البرنامج ساعدها لعمل ما تقوم به.
And it was very, very exciting for me to meet her
وكان من المدهش جدا، جدا بالنسبة لي أن ألتقيها
and see just one example of how young people,
وأرى مثالا واحدا فقط عن كيفية الشباب،
when they are empowered, given the opportunity to take action,
حينما يتم القوة، يمنحون الفرصة لإتخاذ الاجراءات والتنفيذ،
to make the world a better place,
لجعل العالم مكانا أفضل،
truly are our hope for tomorrow.
حقا، أنهم أملنا للمستقبل.
Thank you.
شكرا.
(Applause)
تصفيق.